Pour ce projet, on m'a chargé de conduire une analyse exploratoire afin de déterminer la faisabilité d'une idée d'application. Une agence souhaite améliorer sa base de données Open Food Facts, celle-ci la renseigne la qualité nutritionnelle de produits. Seulement, elle est mise à jour manuellement, ce qui peut conduire à des erreurs de saisie et à des valeurs manquantes. L'agence souhaite donc créer un système de suggestion ou d’auto-complétion pour aider les usagers à remplir plus efficacement la base de données. Une première grosse partie du travail ici consistait à gérer les valeurs manquantes, ce que j'ai fait avec kNN Imputer pour les variables quantitatives et un Random Forest Classifier pour les variables qualitatives. Ensuite j'ai réalisé des analyses univariées, bivariées et multivariées (avec visualisations, tests statistiques, ACP, ...). Le jeu de données suivait le clustering nutri-score, cela vous parle ? Il s'agit de ces notes de A à E que vous pouvez observer sur les emballages de nombreux produits alimentaires au supermarché. Et bien pour votre information, cette classification est performante pour identifier les aliments gras et caloriques, mais ne fait pas ou peu de distinction entre les aliments en fonction de leur taux de sel, de glucides, de protéines ou de fibres. Je ne doute pas de son efficacité pour départager les aliments en terme de leur effet sur la santé, mais ici je cherchais à expliquer le jeu de données en fonction de toutes les variables quantitatives à ma disposition, cette classification n'était donc pas optimale. Dans le nouvel espace projectif, les clusters étaient très mal définis, donc j'ai essayé d'aboutir à une suggestion de clustering alternative avec un KMeans. Enfin, j'ai effectué une analyse de variance (ANOVA) avec calcul du coefficient de corrélation (éta carré), afin de mesurer la corrélation entre les nouvelles variables quantitatives (les 4 premières composantes de l'ACP) et les nouveaux clusters.
